---
layout: post
title: "list.sort(greater&#60;T&#62;)的用法(DEV-C,VC6)(vc6.error c2934)"
date: 2009-04-22  14:08
comments: true
categories: tech
tags: ["c","c++"]
_baiduhi_id: 377d53ee99212af3b3fb955b.html
_baiduhi_category: c&c++
---

(hplonline)2009.4.22<br/><br/>
纠结了若干天的问题终于在无意中搞定了。<br/><br/>
在STL中，排序是个很重要的话题。<br/><br/><font color="#ff6600">1.algorithm 里的sort()只接收RandomAccessIterator<br/>
用于像vector,dequeue的排序<br/><br/>
2.像set,map，这种关联式容器，本身就由RBTree维护了有序，只要遍历一遍就行了。<br/><br/>
3.而list比较特殊一点，由于只有BidirectionalIterator。而又不本身有序。<br/>
所以该容器自带了一个用来排序的函数。</font><br/><br/>
现在有个问题，如果在list里面存的是char*的元素。<br/>
那么排序的时候，就会按照指针的大小来排。<br/>
而如果我们本来用char*来表达一个字符串的话，这样就不符合要求了。（见下例输出1）<br/><br/>
而list.sort有一个带参数的用法。<br/>
可以设计一个函数（如下的mycmp），传给list.sort。<br/><br/>
这种用法我一直感觉很纠结，因为list.sort的参数是<br/>
greater&lt;T&gt;<br/>
也就是一个functor(函数对象，函子，仿函数），本质上是一个类。<br/>
而把函数名（本质上是个指针）传进去做参数。。。居然也可以。。<br/><br/>
从我们使用的语义上来说，似乎是可以的，因为functor传进去了之后，<br/>
会调用该类的“（）”操作符，也就是我们会把他视作一个函数来使用。<br/>
可是明明他们就是不同的东西。。。<br/><br/>
这种用法在DEV-C下可以通过。（貌似VS也可以）<br/><br/><font color="#0000ff">在DEV-C下的例子</font>：<br/><br/>
#include &lt;iostream&gt;<br/>
#include &lt;list&gt;<br/>
#include &lt;string.h&gt;<br/>
#include &lt;iterator&gt;<br/><br/>
using namespace std;<br/><br/>
char *ss[] = { "bb" , "aa" , "cc" , "ee" , "dd" } ;<br/><br/>
bool mycmp( char *&amp;s1 , char *&amp;s2){<br/>
      return strcmp(s1 , s2) == -1 ;<br/>
}<br/><br/>
int main(){<br/>
      list&lt;char*&gt; l(ss , ss + sizeof(ss) / sizeof(char*)) ;<br/>
      ostream_iterator&lt;char*&gt; oit(cout , " ") ;//构造输出迭代器 <br/>
      copy( l.begin() , l.end() , oit) ;cout&lt;&lt;endl;//输出原序列 <br/>
      l.sort() ;//默认的排序，其实是按指针大小排序 <br/>
      copy( l.begin() , l.end() , oit) ;cout&lt;&lt;endl;//输出1 <br/>
      l.sort(<font color="#ff0000">mycmp</font>);//传入函数指针的排序 <br/>
      copy( l.begin() , l.end() , oit) ;cout&lt;&lt;endl;//输出2 <br/>
      system("pause");<br/>
      return 0 ;<br/>
}<br/><br/><font color="#0000ff">输出：</font><br/><br/>
bb aa cc ee dd<br/>
bb aa cc ee dd<br/>
aa bb cc dd ee<br/><br/>
可见不带参数的是按指针从小到大排序的。<br/><br/>
而这段在<font color="#ff0000">VC6</font>里就会报错，即使把mycmp加上<font color="#ff0000">ptr_fun</font>的修饰也不行。<br/><br/>
主要是list的sort参数实在太奇怪了。<br/>
STL里面有很多函数提供两个版本，其中一个以默认方式进行比较，<br/>
另一个版本可以允许传入一个functor，以该functor进行比较。<br/><br/><font color="#ff0000">而这个list.sort直接限定死了传进去的是greater&lt;T&gt;</font><br/><br/>
比如，我们直接设计一个functor<br/><br/>
struct c{<br/>
      operator()(char *&amp;s1 , char *&amp;s2){<br/>
            return strcmp(s1,s2) == -1 ;<br/>
      }<br/>
};<br/><br/>
后面调用：l.sort(c());<br/><br/><font color="#0000ff">编译器会给出下面的信息：</font><br/><br/>
cannot convert parameter 1 from 'struct c' to 'struct std::greater&lt;char *&gt;'<br/>
          No constructor could take the source type, or constructor overload resolution was ambiguous<br/><br/>
其实就是类型不匹配。。。-_-编译器只认greater这个functor。<br/><br/>
虽然我们可以改变greater的实现，但是那样，把代码复制到其他地方，<br/>
执行的结果肯定就不一样了。。。<br/><br/>
就是这里纠结了很久。。后来终于不小心搞定了，用<font color="#ff0000">特化</font>！！<br/><br/>
像下面这样：（代码直接从泛化的greater复制过来，做相应修改就可以了）<br/><font color="#ff6600"><br/>
      struct greater&lt;char*&gt; : binary_function&lt;char*, char*, bool&gt; {<br/>
      bool operator()(const char*&amp; _X, const char*&amp; _Y) const<br/>
            {return (strcmp(_X,_Y) == -1); }<br/>
      };</font><br/><br/>
在DEV里面，全特化要求加入 template&lt;&gt;开头，VC里面可以不加。<br/><br/>
那么后面直接这样调用就可以了：l.sort(greater&lt;char*&gt;()) ;<br/><br/>
这时编译器选择的就不是前面泛化的greater了，就是我们量身定做的char* 的greater。<br/><br/>
且慢，在VC6里面还要报错。<br/><br/><font color="#ff0000">error C2934: 'greater&lt;char *&gt;' : template-class-id redefined as a nested 'struct' of '&lt;Unknown&gt;'</font><br/><br/>
又是这个东西。。让我一直没有搞定。。网上也没找到相应的解决方案。<br/><br/>
今天突然发现了。。<font color="#ff0000">namespace</font>的问题。因为greater是定义在std里面的。。<br/>
汗啊。。感觉这报错好没提示性。。于是一改果然可以了。<br/><br/><font color="#0000ff">下面这份代码和前面的差不多。在VC6下运行正常：</font><br/><br/>
相信通过前面的解释能够很容易明白。<br/><br/>
#include &lt;iostream&gt;<br/>
#include &lt;list&gt;<br/>
#include &lt;string.h&gt;<br/>
#include &lt;algorithm&gt;<br/>
#include &lt;vector&gt;<br/><br/>
using namespace std;<br/><br/>
char *ss[] = { "bb" , "aa" , "cc" , "ee" , "dd" } ; <br/><br/><font color="#ff0000">namespace std{</font><br/>
      struct greater&lt;char*&gt; : binary_function&lt;char*, char*, bool&gt; {<br/>
      bool operator()(const char*&amp; _X, const char*&amp; _Y) const<br/>
            {return (strcmp(_X,_Y) == -1); }<br/>
      };<br/><font color="#ff0000">}</font><br/><br/>
int main(){<br/>
      list&lt;char*&gt; l(ss , ss + sizeof(ss) / sizeof(char*)) ;<br/>
      ostream_iterator&lt;char*&gt; oit(cout , " ") ;<br/>
      copy( l.begin() , l.end() , oit) ;cout&lt;&lt;endl;<br/>
      l.sort() ;<br/>
      copy( l.begin() , l.end() , oit) ;cout&lt;&lt;endl;<br/>
      l.sort(greater&lt;char*&gt;()) ;<br/>
      copy( l.begin() , l.end() , oit) ;cout&lt;&lt;endl;<br/>
      return 0 ;<br/>
}
