---
layout: post
title: "整数二分的两种写法比较"
date: 2009-08-18  14:08
comments: true
categories: tech
tags: ["c","c++"]
_baiduhi_id: 68db0055981d54cdb745ae9c.html
_baiduhi_category: c&c++
---

<p>(hplonline)2009.8.18<br/><br/>
看了《C陷阱与缺陷》的ex3-3。<br/>
感觉后面的题解貌似过于啰嗦，<br/>
并且写法并不优美，<br/>
故也实现了一个来比较一下。<br/><br/><font color="#0000ff">程序：</font></p>
<p>#include &lt;stdio.h&gt;<br/>
#include &lt;time.h&gt;<br/>
#include &lt;stdlib.h&gt;</p>
<p>const int MAXN = 10000000 ;</p>
<p>int *bsearch1(int *t , int n , int x){<br/>
     int *lo = t , *hi = t + n ;<br/>
     while ( lo &lt; hi ){<br/>
         int *mid = lo + ((hi - lo) &gt;&gt; 1) ;<br/>
         if (x &lt; *mid)<br/>
             hi = mid ;<br/>
         else if (x &gt; *mid)<br/>
             lo = mid + 1 ;<br/>
         else <br/>
             return mid ;<br/>
     }<br/>
     return NULL ;<br/>
}</p>
<p>int *bsearch2(int *t , int n , int x){<br/>
     while ( n &gt; 1 ){<br/>
         int half = n &gt;&gt; 1 ;<br/>
         int *mid = t + half ;<br/>
         if ( x &gt;= *mid ){<br/>
             t = mid ;<br/>
             n -= half ;<br/>
         }else {<br/>
             n = half ;<br/>
         }<br/>
     }<br/>
     if ( *t == x ) return t ;<br/>
     else return NULL ;<br/>
}</p>
<p>int *bsearch3(int *t , int n , int x){<br/>
     __asm{<br/>
         mov eax , t ;<br/>
         mov esi , n ;<br/>
         mov ecx , x ;</p>
<p>__loop_begin:<br/>
         cmp esi , 1 ;<br/>
         jng __loop_end ;<br/>
         mov ebx , esi ;<br/>
         shr ebx , 1 ;<br/>
         lea edx , [eax + ebx] ;<br/>
         cmp ecx , [edx] ;<br/>
         jl _less_than ;<br/>
         mov eax , edx ;<br/>
         sub esi , ebx ;<br/>
         jmp __loop_begin ;<br/>
_less_than:<br/>
         mov esi , ebx ;<br/>
         jmp __loop_begin ;<br/>
__loop_end:<br/>
         <br/>
         cmp [eax] , ecx ;<br/>
         je _return ;<br/>
         xor eax , eax ;<br/>
_return:<br/>
         mov t , eax ;<br/>
     }<br/>
     return t ;<br/>
}</p>
<p>int a[MAXN] = {1 , 5 , 7 , 10 , 30 , 32 , 90 , 100} ;<br/>
int n = 8 ;</p>
<p>void init(){<br/>
     int i ;<br/>
     n = MAXN ;<br/>
     a[0] = 1 ;<br/>
     for ( i = 1 ; i &lt; n ; i ++ ){<br/>
         a[i] = a[i - 1] + rand() % 10 + 1 ;<br/>
     }</p>
<p><br/>
}</p>
<p>void test(int* (*func)(int* , int , int) ){<br/>
     int t = clock() ;<br/>
     <br/>
     int i ;<br/>
     for ( i = 0 ; i &lt; n ; i ++ ){<br/>
         (*func)(a , n , a[i]) ;<br/>
     }</p>
<p>     printf("%d\n" , clock() - t) ;<br/>
}</p>
<p>int main()<br/>
{<br/>
     srand(time(NULL)) ;<br/>
/*     int *p ;<br/>
     p = bsearch2(a , n , 30) ;<br/>
     if ( p ) printf("%d\n" , *p) ;<br/>
     else printf("NULL\n") ;<br/>
     return 0 ;*/<br/>
     init() ;<br/>
     test(bsearch3) ;<br/>
     test(bsearch2) ;<br/>
     test(bsearch1) ;<br/>
     return 0 ;<br/>
}</p>
<p><br/>
其中bsearch1是作者给出的最终版本。<br/>
bsearch2是我看书的时候写下的版本。<br/>
bsearch3是上机测试的时候，<br/>
弄的一个汇编版本来做比较。<br/><br/><font color="#0000ff">做了两组测试：</font><br/><br/>
由于二分的效率是对数级的，<br/>
所以要把数组开到很大，<br/>
才能看到之间的差异，<br/>
否则，进出函数的开销都会大于这个时间。<br/><br/><font color="#ff9900">1.测试查找到的时候的效率。</font><br/><br/>
vc6.release<br/>
MAXN=10000000<br/><br/>
随机数产生：<br/>
a[i] = a[i - 1] + rand() % 10 + 1 ;<br/>
查找：<br/>
a[i]，保证每次都能找到，<br/>
并且累加了查找每个位置的时间。<br/><br/>
结果：<br/>
bsearch3:1380<br/>
bsearch2:1217<br/>
bsearch1:914<br/><br/><font color="#ff9900">2.查找不到时候的效率</font><br/><br/>
vc6.release<br/>
MAXN=10000000<br/><br/>
随机产生：<br/>
a[i] = a[i - 1] + rand() % 10 + 2 ;<br/>
查找：<br/>
a[i]+1，保证每次都查找不到，<br/>
并且累加了各次的时间。<br/><br/>
bsearch3:1401<br/>
bsearch2:1271<br/>
bsearch1:1468<br/><br/>
我的汇编版本的表现比较有波动，<br/><font color="#ff0000">但是bsearch2的表现在各次测试中比较稳定，<br/>
均比作者给出的版本要好</font>。<br/><br/><font color="#0000ff">关于写法的说明：</font><br/><br/>
作者的写法实际上是市面上经常见到的“<font color="#ff0000">三段式</font>”。<br/>
就是要判断&gt;&lt;=三种情况。<br/>
很明显的，代码中出现了两次比较。<br/>
我上面的测试是均匀地测了数字出现的各个位置的。<br/>
如果有倾向性地测试某一边，<br/>
将可以造成在很多时候都进行两次比较的情况。<br/>
而条件跳转的开销是很大的。<br/>
可以参考<a target="_blank" href="http://hi.baidu.com/hplonline/blog/item/8504fa1f4fa13dfde1fe0b1e.html">这个实验</a>的结果。<br/><br/>
我的写法也并不是什么原创的东西。<br/>
思路还是学的STL的那一套。<br/>
首先是左闭右开的区间表示法。<br/>
然后是转化成&lt;起点，长度&gt;的表示法。<br/>
这种表示在实现很多事情的时候很方便。<br/>
说不到特别明白，也没啥具体的例子，<br/>
写了若干回后就感觉到了。<br/><br/>
然后，最有影响的地方其实是“<font color="#ff0000">两段式</font>”的写法。<br/>
这样就只用一次比较。<br/>
如果现在的应用比较的不是int的数据，<br/>
是个结构体，或者类。<br/>
每一次比较都要调用一个函数，<br/>
且很费时间。<br/>
那么这减少的一次比较将变得特别明显。<br/><br/>
但是“两段式”写法有个最大的问题，<br/>
就是很多时候掌握不好该怎么写，<br/>
最后跑成个TLE，或者WA。<br/>
没有在OJ上大量刷题经验的人，<br/>
一般都会感觉良好，二分嘛，不就那个意思嘛。。<br/>
而<font color="#ff0000">这个世界上有很多事情就那个意思，<br/>
一动手就不是那个意思了。<br/></font>我是直到去年刷挂了若干题之后，<br/>
才开始仔细想想各种情况下应该怎么写，<br/>
使得既准确，又可以很快地实现出来。<br/><br/><font color="#0000ff">可以考虑的问题：</font><br/><br/>
1.用左开右闭的方式怎么写？<br/><br/>
2.假设现在要完成的是这样的任务：<br/>
返回的指针*i，表示的是把x插入到i的后面一个，原序列依然有序。<br/><br/>
返回i的下界怎么写？返回i的上界怎么写？<br/><br/>
比如：1 5 7 10 11 11 20<br/>
x=11<br/>
（下标从0开始）<br/>
i的下界是3，上界是5。</p>
