---
layout: post
title: "枚举型，结构体，名字空间，静态转换，习惯问题"
date: 2009-06-29  19:09
comments: true
categories: tech
tags: ["c","c++"]
_baiduhi_id: 8aba45c29c0aa93ce4dd3b3f.html
_baiduhi_category: c&c++
---

(hplonline)2009.6.29<br/><br/><font color="#ff0000">（环境为VC6.0)</font><br/><br/><font color="#0000ff">例一：</font><br/><br/>
定义如下结构。<br/><br/><font color="#ff6600">struct sa{<br/>
     enum {<br/>
          e1,e2,e3 <br/>
     }val ;<br/>
}a ;<br/><br/>
struct sb{<br/>
     sa a ;<br/>
}b ;</font><br/><br/>
做赋值：<br/><font color="#ff6600">a.val = e1 ;</font><br/><br/>
编译器会报错，说e1没有定义。<br/><br/>
办法：<br/><font color="#ff6600">     a.val = sa.e1 ;<br/>
     a.val = a.e1 ;<br/>
     a.val = sa::e1 ;</font><br/><br/>
最后一个比较好理解，就是指定名字空间，<br/>
一个结构体，一个类，都相当于一个独立的名字空间。<br/>
第二个，引用方式很像成员变量。不管他。。<br/>
语言这东西本来就没为什么的，能用就行。<br/>
第一个看起来就更别扭了。。<br/>
如果说第二个是实例化的a，把e1当作成员变量的低位，<br/>
那么第一个用法，在.前面放的是结构体名（类名）。。。<br/>
暂且记下这个用法，能用就行了。<br/><br/>
那么对b.a.val赋值呢。其实就差不多了：<br/><font color="#ff6600">     b.a.val = sa::e1 ;<br/>
     b.a.val = b.a.e1 ;<br/>
     b.a.val = sa.e1 ;</font><br/><br/>
第二个用法因为是实例化的对象名，所以要从b开始跟着走。<br/>
如果发现用b.a.val = a.e1 ;也是可以的，<br/>
是因为最开头我定义了一个叫a的这个东西。<br/><br/><font color="#0000ff">例二：</font><br/><br/>
就是一个嵌套。<br/>
反正编译过了，说明可以这样用而已。<br/><br/><font color="#ff6600">struct sb{<br/>
     struct sa{<br/>
          enum {<br/>
               e1,e2,e3 <br/>
          }val ;<br/>
     } a;<br/>
}b ;<br/><br/>
int main(){<br/>
     b.a.val = sb::sa.e1 ;<br/>
     b.a.val = b.a.e1 ;<br/>
     b.a.val = sb::sa::e1 ;<br/>
     return 0 ;<br/>
}</font><br/><br/><font color="#0000ff">例三：</font><br/><br/>
前面提到过，名字空间方式引用很好理解，<br/>
但形如成员变量的引用，总觉得有点别扭。<br/>
但这种引用方式是有意义的。比如：<br/><font color="#ff6600"><br/>
struct {<br/>
     struct {<br/>
          enum {<br/>
               e1,e2,e3 <br/>
          }val ;<br/>
     }a ;<br/>
}b ;<br/><br/>
int main(){     <br/>
     b.a.val = b.a.e1 ;<br/>
     return 0 ;<br/>
}</font><br/><br/>
这种不先定义类型，<font color="#ff0000">直接用结构体定义变量的习惯</font>在老点的代码里面有不少。<br/>
这个时候没有结构体的名字，只有通过实例化的变量去索引到相关的没举行的值了。<br/><br/><font color="#0000ff">例四：</font><br/><br/>
这下来个静态转换，上面的这种定义习惯就出现尴尬了。<br/><br/>
在例三的代码上做一句：<br/><font color="#ff6600">b.a.val = 1 ;</font><br/><br/>
会有报错：<br/>
error C2440: '=' : cannot convert from 'const int' to 'enum sb::sa::ee'<br/>
         <font color="#ff0000">Conversion to enumeration type requires an explicit cast</font> (static_cast, C-style cast or function-style cast)<br/><br/>
说明了，从其他类型到枚举型要用显示转换。<br/><br/>
但是根据例三的定义，各个类型都没有名字，这下就相当尴尬了。<br/><br/>
虽然c里面有sizeof，却没有个typeof来用。<br/><br/>
所以，<font color="#ff0000">好的习惯还是把该有的东西都带上名字，少用直接定义</font>。<br/><br/><font color="#ff6600">struct sb{<br/>
     struct sa{<br/>
          enum ee{<br/>
               e1,e2,e3 <br/>
          }val ;<br/>
     }a ;<br/>
}b ;<br/><br/>
int main(){     <br/>
     b.a.val = </font><font color="#ff6600"><font color="#ff0000">static_cast&lt;sb::sa::ee&gt;(</font>1) ;<br/>
     return 0 ;<br/>
}</font><br/><br/>
关于static_cast，可以参考我前面关于<a href="http://hi.baidu.com/hplonline/blog/item/a8f8c2fc9100a4f5fd037fa4.html" target="_blank">C++类型转换</a>的笔记
