---
layout: post
title: "埃及分数（IDA*)"
date: 2009-03-29  14:19
comments: true
categories: tech
tags: ["算法"]
_baiduhi_id: f437ed11a36230cea6ef3f1b.html
_baiduhi_category: 算法
---

(hplonline)2009.3.29<br/><br/>
这个属于是经典问题。描述就直接从网上COPY下来了：<br/><br/><font color="#ff6600">古代埃及人有一个非常奇怪的习惯，他们喜欢把一个分数表示为若干个分子为一且分母互不相同的分数之和的形式。如<br/>
问题一：<br/>
对于一个给定的真分数a/b(1&lt;=a&lt;b),编程求出a/b的一个上述的表示。<br/>
问题二：<br/>
对于一个给定的分数，它可能有多种满足上述条件的表示方法（这是当然的），我们定义这样的评判标准：<br/>
首先，加数少的比加数多的好，其次，加数个数相同的，最小的分数越大越好。<br/>
如：<br/>
19/45=1/3 + 1/12 + 1/180<br/>
19/45=1/3 + 1/15 + 1/45<br/>
19/45=1/3 + 1/18 + 1/30,<br/>
19/45=1/4 + 1/6 + 1/180<br/>
19/45=1/5 + 1/6 + 1/18.<br/>
最好的是最后一种，因为1/18比1/180,1/45,1/30,1/180都大。 </font><br/><br/>
这题看过也有好几回了，一直舍不得动手，囧之。。<br/><br/>
最近又看了黑书的描述，貌似有点知道那个意思了，于是搞了个出来。<br/>
（<font color="#ff9900">黑书的描述确实经典，不懂的时候就是看不懂，在网上找了一大堆东西看后，<br/>
迷迷糊糊，似懂非懂，再回来看黑书，发现句句都是本质。。ORZ</font>）<br/><br/>
那么要说为什么用IDA*，就几点：<br/><font color="#ff0000">1.这个题，首先可以有任意的分数凑成。<br/>
2.对每个个数，如例子中的三个，也可以有不同大小的分数。<br/>
所以状态空间是无穷大，深搜的话，就一直钻下去了，当然不行。<br/>
而宽搜的话，空间消耗也很多。</font><br/><br/>
而<font color="#ff0000">ID</font>(iterative deepening)的实质就是：<font color="#ff0000">使用深搜的框架来写宽搜。</font><br/>
这样兼有宽搜对解最优的保证性，同时如同深搜的空间消耗是线性的。<br/>
那么，总要牺牲一点东西，就是时间，每次的加深的工作量是重复的。<br/>
但是这个重复的工作量，由于搜索的状态空间为指数级增长，可以不记。<br/><br/>
A*，就是使用启发函数h，深度函数g，以f = g + h 来对状态节点排序，择小搜索。<br/>
这样做可以<font color="#ff0000">更快地逼近最优解</font>。<br/><br/>
IDA*就是把上二者加起来。我这里之所以也说是IDA*，是因为所见资料对这个问题的解法都是这样描述的。<br/>
其实，个人认为在细节上是有点出入的：<br/><font color="#ff0000">一般提到的A*，是用估价函数来逼近最优解<br/>
而这个题的解法中，虽然也用到了估价，是用这个估价来排除不可能为解的情况。</font><br/><br/>
具体描述这道题就是：<br/><font color="#ff6600">多一个分数，认为是一层，逐层加深。<br/>
每层搜索的时候，后面搜的分母比前面的大，这样可以保证唯一性，而且利于估价。<br/>
估价的方法是，设当前要凑够的分数是a/b，当前的分母是1/c，当前的深度是g，<br/>
如果a*c/b + g &gt; max_depth则该方案可以丢弃<br/>
（即假设用的分数最大，都不可能在规定的最大深度内凑够需要的值）<br/>
再一定深度内搜索成功的状态中，选取最小分数最大的一个作为解。</font><br/><br/>
实现上有点细节就是减出来的新分数进行约分，要不可能会变很大。<br/><br/><font color="#0000ff">那么代码：</font><br/><br/>
#include &lt;stdio.h&gt;<br/>
#include &lt;string.h&gt;<br/><br/>
//max answer length and searching steps<br/>
const int MAXN = 100 ;<br/>
const int MAXSTEP = 100 ;<br/><br/>
int ans[MAXN];<br/>
int ansnum ;<br/>
int tmp[MAXN];<br/>
bool found ;<br/><br/>
//greatest common divisor<br/>
int gcd( int a , int b ){<br/>
      int r ;<br/>
      do{<br/>
            r = a % b ;<br/>
            a = b ;<br/>
            b = r ;<br/>
      }while(r);<br/>
      return a ;<br/>
}<br/><br/>
//least fractions need to compose num/den<br/>
//using fractions less than 1/cur<br/>
int estimate(int num , int den , int cur){<br/>
      return num * cur / den ; //very optimistic estimate<br/>
}<br/><br/>
//iterative deepening A*<br/>
//params:numerator , denominator , currrent depth , max depth , last denominator<br/>
void ida ( int num , int den , int cur_depth , int max_depth , int last ){<br/>
      int i;<br/>
      //new numerator and denominator<br/>
      int num_new , den_new ;<br/>
      //gcd(num_new,den_new) , heuristic value <br/>
      int d , h ;<br/>
      //answer found<br/>
      if ( num == 0 ){<br/>
            //compare the smallest fractions in the series <br/>
            //and keep the better one for the answer<br/>
            if ( !found || ans[ansnum - 1] &gt; last ){<br/>
                  ansnum = cur_depth ;<br/>
                  for ( i = 0 ; i &lt; ansnum ; i ++ ) ans[i] = tmp[i] ;<br/>
            }<br/>
            found = true ;<br/>
            return ;<br/>
      }<br/>
      //enumeration for the current denominator<br/>
      for ( i = last + 1 ; ; i ++ ){<br/>
            //calculate new fraction left <br/>
            num_new = num * i - den ;<br/>
            den_new = den * i ;<br/>
            if ( num_new &lt; 0 ) continue ;<br/>
            //store current denominator<br/>
            tmp[cur_depth] = i ;<br/>
            //reduction<br/>
            d = gcd( num_new , den_new ) ;<br/>
            num_new /= d ;<br/>
            den_new /= d ;<br/>
            //estimation<br/>
            h = estimate( num_new , den_new , i + 1 ) ;<br/>
            //if can't solve in max_depth steps then recur<br/>
            if ( h + cur_depth &gt; max_depth ) break; <br/>
            ida( num_new , den_new , cur_depth + 1 , max_depth , i ) ;<br/>
      }<br/>
}<br/><br/>
bool egypt_fraction(int num , int den){<br/>
      int i ;<br/>
      found = false ;<br/>
      for ( i = 1 ; i &lt; MAXSTEP ; i ++ ){<br/>
            ida( num , den , 0 , i , 1 ) ;<br/>
            if ( found ) return true ;<br/>
      }<br/>
      return false ;<br/>
}<br/><br/>
int main(){<br/>
      int num,den ;<br/>
      int i ;<br/>
      scanf("%d/%d",&amp;num,&amp;den);<br/>
      if ( egypt_fraction(num,den) ){<br/>
            printf("%d/%d = ",num , den ) ;<br/>
            for ( i = 0 ; i &lt; ansnum ; i ++ ){<br/>
                  if ( i != 0 ) printf(" + ") ;<br/>
                  printf("1/%d",ans[i] ) ;<br/>
            }<br/>
            putchar('\n');<br/>
      }else{<br/>
            printf("not available int %d steps\n",MAXSTEP ) ;<br/>
      }<br/>
      return 0 ;<br/>
}<br/><br/>
这个只是根据题目描述来做的，<font color="#ff0000">没有找到OJ相应的题去交</font>。。<br/><br/>
所以不知道对待大数据或者特殊数据是否能通过。<br/><br/>
谁知道题号也给我说下吧。
