---
layout: post
title: "数组引用的语义及应用"
date: 2009-03-22  18:56
comments: true
categories: tech
tags: ["c","c++"]
_baiduhi_id: 3695942fd6721e301e308909.html
_baiduhi_category: c&c++
---

(hplonline)2009.3.22<br/><br/>
此篇的实验在DEV C++完成，因为有些特性VC编译并不支持。<br/><br/>
引用，也一直忽略了很久。<font color="#ff0000">因为从最底层来看，大部分引用都是用指针来实现的</font>。<br/>
于是，很多书也给出了这样的结论：<br/><font color="#3366ff">引用就是指针，或者说是一种让编译器自动脱指针运算的方式。</font><br/><br/>
对于一般的引用，通过一个例子来验证以上说法：<br/><font color="#ff6600">int swap(int &amp;a , int &amp;b){<br/>
      int t = a ;<br/>
      a = b ;<br/>
      b = t ;<br/>
}</font><br/><br/><font color="#ff0000">那么把所有引用的声明位置替换成指针声明。把所有引用使用的位置替换成脱指针操作。</font><br/><font color="#ff0000">就可以得到一个等价的程序</font><br/><br/><font color="#ff6600">int swap(int *a , int *b){<br/>
      int t = *a ;<br/>
      *a = *b ;<br/>
      *b = t ;<br/>
}</font><br/><font color="#ff6600">（注：这两段代码是为了表意直接在页面上写的）</font><br/><br/>
这样的一段话实现同样的功能，这让我们更加坚定以上结论。<br/>
他在大多数时候描述的就是事实。而后面给出的替换法则也是通常成立的。<br/><br/>
正如上回偶然看到的<a href="http://hi.baidu.com/hplonline/blog/item/8ed7f2dc0f1e6ea6cc116674.html" target="_blank">数组和指针的差异</a>一样。<br/>
今天突然发现了<font color="#ff0000">数组引用</font>的另外的特性。<br/><br/>
先上一段代码吧:<br/><br/>
void f(int a[5]){<br/>
       cout&lt;&lt;sizeof(a)&lt;&lt;endl;       <br/>
}<br/><br/>
void g(int *a){<br/>
       cout&lt;&lt;sizeof(a)&lt;&lt;endl;       <br/>
}<br/><br/>
void h(<font color="#ff0000">int (&amp;a)[5]</font>){<br/>
       cout&lt;&lt;sizeof(a)&lt;&lt;endl;<br/>
}<br/><br/>
int main(){<br/>
      int a[5];<br/>
      f(a);<br/>
      g(a);<br/>
      h(a);<br/>
      system("pause");<br/>
      return 0 ;<br/>
}<br/><br/><font color="#0000ff">输出:</font><br/>
4<br/>
4<br/>
20<br/><br/>
前两个说明了一句，我搞忘是哪里说的了：<br/>
作为函数的参数，指针和数组是一样的。<br/><br/>
也就是第一个数组虽然给了长度5，但是，作为函数参数，处理为一个指针，丢失了长度信息。<br/><br/>
而最后一个，就是土鳖我今天发现的新大陆。<br/><font color="#ff0000">数组的引用，携带了有关数组长度的信息。</font><br/><br/>
这里，引用&amp;这种修饰符是针对变量的。所以要用括号结合起来。<br/><br/>
不过这里既然是引用，那么引用和被引用双方一定得是相同的东西了。<br/>
所以如果把a[5];改成a[6];这下编译器就报错了。<br/><br/>
那么，同时在网上看到的一段很通用的模板代码：<br/><br/>
template&lt;typename T, size_t N&gt;<br/>
void f(T (&amp;a)[N])<br/>
{<br/>
     cout&lt;&lt;sizeof(a)&lt;&lt;endl;<br/>
}<br/><br/>
int main(){<br/>
      int a[6];<br/>
      char c[3];<br/>
      f(a);<br/>
      f(c);<br/>
      system("pause");<br/>
      return 0 ;<br/>
}<br/><br/><font color="#0000ff">输出：</font><br/>
24<br/>
3<br/><br/>
可以适应不同类型和大小的数组。<br/><br/>
可见。。以前对引用的认识不完全。<br/>
那么今后会得到怎样的认识呢。。期待。
