---
layout: post
title: "一类连续最大区域问题（fzu1801,POJ3494,2559,2796,3250)"
date: 2009-08-06  22:45
comments: true
categories: tech
tags: ["算法"]
_baiduhi_id: d916c9cedd86600a93457e0a.html
_baiduhi_category: 算法
---

(hplonline)2009.8.6<br/><br/>
故事是从<a href="http://acm.fzu.edu.cn/problem.php?pid=1801" target="_blank">fzu1801</a>开始的。<br/>
因为有小朋友问了一个我也不会的问题，<br/>
为了搞定这个问题，挖出了一堆矿来。<br/>
于是现在就递归地把这些问题看回去。<br/><br/><font color="#0000ff">FZU1801:</font><br/><br/>
题目中给出了几种字符，和他们的变换规则。<br/>
简单的来说，就是，最后剩下的肯定是abc这几个。<br/>
abc这些字符本身是不可变动的，<br/>
而wxyz是可以变换成他们的。<br/><br/>
于是我们把所有能变成a的字符都变成a，<br/>
可以求出由a组成的最大子矩阵是多大。<br/>
同理，求出由b、c组成的，就是变换后能取得的最大子矩阵了。<br/><br/>
对于上面的，把变换后为a的地方都用1替换，<br/>
其他地方都用0替换，这个问题就转化成了POJ3494了。<br/><br/>
这个问题就是平面上的最大连续区域问题了。<br/><br/><font color="#0000ff">POJ3494:</font><br/><br/>
假设现在要解决的是行1..i中最大子矩阵是多少，记为<font color="#ff9900">子问题Pi</font>。<br/>
定义h[j]为j列中，从第i行开始向第1行的方向，最多连续多少个1。<br/><br/>
比如下面的case：<br/>
00100<br/>
10110<br/>
11111<br/><br/>
h[]：<br/>
2 1 3 2 1<br/><br/>
于是Pi可以重述如下：<br/><br/><font color="#ff9900">max(x,y) {(y - x + 1) * min{h[k]}}<br/>
x&lt;=k&lt;=y<br/>
1&lt;=x&lt;=y&lt;=n<br/></font><br/>
这样Pi就转化成了POJ2559。<br/>
从后面可以得知，解决他的复杂度为O(n)，<br/>
只要枚举各个Pi，选择其中最大值即可，<br/>
而枚举i的复杂度为O(m)，总的复杂度为O(m*n)。<br/><br/><font color="#0000ff">POJ2559:</font><br/><br/>
首先，要达到最大矩形，显然该矩形的高度会恰好等于某个柱的高度。<br/>
否则，该矩形还可以继续提高。<br/><br/>
所以，只需要枚举选第i个柱作为矩形的高度。<br/>
从该柱向左扩展尽量远，向右也扩展尽量远，得到以该柱为高度的最大矩形。<br/>
这个过程是O(n）的。<br/><br/>
要向两边扩展尽量远。<br/>
设left[i]表示：<br/>
从left[i]到i的所有柱的高度都不小于h[i]，<br/>
同时，h[left[i]-1]&lt;h[i]。<br/>
这样left[i]标记的位置就是上面提到的可以向左走的最远距离了。<br/><br/>
对right[i]也做类似定义。<br/>
则以h[i]为高度的矩形的最大面积为<br/>
area[i]=h[i]*(right[i]-left[i]+1)<br/><br/>
ans = max{area[i]}<br/><br/>
最后的问题就是在O(n)的时间内求出left[]和right[]<br/><br/>
这里又用到了栈的思维，见POJ3250。<br/><br/>
以left[]的求法为例：<br/><br/>
维护一个栈，使得：<br/>
h[stack[0]] &lt; h[stack[1]] &lt; h[stack[2]] &lt; ... &lt; h[stack[top]]<br/><br/>
先在h[]的两端加上哨兵，h[0] = -1 , h[n+1] = -1。<br/>
初始时,stack[0] = 0 , top = 0 。<br/><br/>
当计算第i个柱子的left值时，<br/>
先从栈顶依次弹出比h[i]高或等于的柱子。<br/>
此时，满足：（从栈的维护过程可以得知）<br/>
h[stack[top]]&lt;h[i]<br/>
h[stack[top + 1]]&gt;=h[i]<br/>
并且：<br/>
h[(stack[top]+1)...(stack[top + 1])]均&gt;=h[i]<br/>
也就是left[i] = stack[top]+1<br/><br/>
继续维护这个栈的结构，把i入栈。<br/><br/>
核心代码：<br/><font color="#ff9900">        stack[0] = 0 ;<br/>
top = 0 ;<br/></font><font color="#ff9900">        for ( i = 1 ; i &lt;= n ; i ++ ){<br/>
while ( h[i] &lt;= h[stack[top]] ) top -- ;<br/>
left[i] = stack[top] + 1 ;<br/>
stack[++ top] = i ;<br/>
}</font><br/><br/>
对right的处理也是类似。<br/><font color="#0000ff"><br/>
POJ2796:</font><br/><br/>
跟POJ2559非常相近了。<br/>
问题可以描述为：<br/><br/><font color="#ff9900">max(x,y) {(sum[x,y]) * min{h[k]}}<br/>
x&lt;=k&lt;=y<br/>
1&lt;=x&lt;=y&lt;=n<br/></font><br/>
其中sum[x,y]为快乐值从x天到y天的加和。<br/>
这个处理是O(n)时间可以完成的。<br/><br/>
而问题的关键还是在于，选定一天作为快乐值最小的一天后。<br/>
要向两端寻找一个尽可能大的区域，使得这个区域中的快乐值都不低于这天。<br/><br/>
在构造left[],right[]的时候用到的递减栈和递增栈的思维同POJ3250。<br/><br/><font color="#0000ff">POJ3250:</font><br/><br/>
首先是个思路的转换，<br/>
题目中直接指出的是每个牛能看到的牛的个数ci，<br/>
要求ci的累加。<br/>
这样做起来不太方便 。<br/><br/>
重新定义一个对每个牛，能看到他的牛的个数为di，<br/>
那么对di求和就行了。这两个值是相等的，不多说了。<br/><br/>
这个时候，维护一个递减栈就可办到了：<br/>
h[stack[0]] &gt; h[stack[1]] &gt; h[stack[2]] &gt; ... &gt; h[stack[top]]<br/>
其中stack[top] = i <br/>
在这个情况下，显然栈中的牛就是能看到该牛的个数。<br/>
即di = top。把他们累加起来就对了。<br/><br/>
核心代码：（实现中的栈的底的序号和上面描述的不一致，意思一样）<br/><font color="#ff9900"><br/>
for ( i = 0 ; i &lt; n ; i ++ ){<br/>
int t = 0 ;<br/>
char ch ;<br/>
while ( (ch = getchar()) &gt;= '0' ){<br/>
t = t * 10 + ch - '0' ;<br/>
}<br/>
while ( tp &gt; 0 &amp;&amp; t &gt;= s[tp] ) tp -- ;<br/>
ans += tp ;<br/>
s[++ tp] = t ;<br/>
}</font><br/><font color="#0000ff"><br/>
总结：</font><br/><br/>
解决一维的连续区间问题，可以用O(n)的扫描得到。<br/>
而通过适当的转化，把以为的连续区域问题，转化为一维的，确实很巧妙。<br/><br/>
在看discuss前，我的简单想法是：<br/>
枚举每个子矩形，判断是否里面只有同一种符号。<br/>
经过适当的预处理，判断，这一步可以在O(1)完成。<br/>
如用sum[i][j]记录(1,1)到(i,j)组成的子矩形中为1元素的个数。<br/>
那么可以算出枚举的矩形的面积和这个和是否相等，来决定是否只有一种符号。<br/>
而枚举子矩形最简单的是四重循环，枚举两个角的两个坐标。<br/>
改进是，枚举两个x的值，二分在y方向的长度，枚举y值之一。<br/>
这样做起来也是O(n*n*m*log(m))，或者m，n互换，但大同小异。<br/>
其复杂度是相当高的。<br/><br/>
然后就是那种用递减栈来计算出可行区间的思路，<br/>
也是很巧妙的，写起来很短，但老是想不到。。
