---
layout: post
title: "C中的原型提升问题"
date: 2009-09-26  16:33
comments: true
categories: tech
tags: ["c","c++"]
_baiduhi_id: db6a6f383c3db92996ddd8ba.html
_baiduhi_category: c&c++
---

<p>(hplonline)2009.9.26</p>
<p>很早看过K&amp;R风格和ANSI风格的函数声明及定义。<br/>
一直觉得是习惯问题，才发现这个跟原型提升很有关系。</p>
<p><font color="#0000ff">》原型提升：（32位）</font><br/>
char，short等在运算和传参的时候提升成int型的。<br/>
float提升成double型的。</p>
<p>这样做的最初目的无疑是简化编译器的设计，<br/>
但是在函数调用上确实存在一点问题。<br/>
下面的实验需要将相关函数的实现放在<font color="#ff0000">不同</font>的<font color="#ff0000">C</font>文件里面，<br/>
如果在同一个文件里面，编译器往往能掌握足够的信息，<br/>
也就看不出有什么问题了。</p>
<p><font color="#0000ff">》K&amp;R风格：</font></p>
<p>定义：<br/>
void show(f,i)<br/>
float f ;<br/>
int i ;<br/>
{<br/>
     printf("%f,%d\n" , f , i) ;<br/>
}<br/>
声明：<br/>
void show() ;</p>
<p><font color="#0000ff">》ANSI风格：</font></p>
<p>定义：<br/>
void show(float f,int i)<br/>
{<br/>
     printf("%f,%d\n" , f , i) ;<br/>
}<br/>
声明：<br/>
void show(float f , int i) ;</p>
<p><font color="#0000ff">》测试代码：</font></p>
<p>int main(){<br/>
     float f = 1.0 ;<br/>
     int i = 1 ;<br/>
     show(f , i) ;<br/>
     return 0 ;<br/>
}</p>
<p>用K&amp;R风格的声明及定义，<br/>
以及ANSI风格的声明及定义，<br/>
在策略上是匹配的，所以没有什么问题。<br/>
输出均为：<br/>
1.000000,1</p>
<p><font color="#0000ff">》K&amp;R风格定义+ANSI声明：</font></p>
<p>输出为：<br/>
0.000000,0</p>
<p>由于编译器看到的声明是<br/>
void show(float f , int i) ;<br/>
所以对于f变量不提升为double。</p>
<p>而在实现文件中<br/>
void show(f,i)<br/>
float f ;<br/>
int i ;<br/>
由于是K&amp;R风格的定义，<br/>
编译器会认为栈中先存放的是提升过的double型，<br/>
以及一个int型，总共12个字节。<br/>
默认的行为是，先取出前面的8个字节，<br/>
按照double转float的规则附给f。<br/>
紧接着的4个字节直接放到i变量里面。</p>
<p>由于中间的4个字节在调用端是push的1进去，<br/>
按照double数据的表示方法，<br/>
前面的8个字节会被看做一个指数负得很多的数，<br/>
所以输出的是0。</p>
<p>而打印出来的i为0，是因为这个时候栈上那几个字节为0，<br/>
这个值是不定的，根据栈的情况表现不同。</p>
<p><font color="#0000ff">》ANSI风格定义+K&amp;R声明：</font></p>
<p>输出为：<br/>
0.000000,1072693248</p>
<p>由于编译器看到的声明为：<br/>
void show() ;<br/>
这里没有提供任何类型方面的信息，<br/>
所以对f变量进行提升后才传入，<br/>
这个时候实际push到栈上的内容有12个字节。</p>
<p>而实现文件中<br/>
void show(float f,int i)<br/>
由于是ANSI风格的定义，<br/>
会认为低端4个字节就是float，<br/>
跟着的4个字节是int。</p>
<p>这样等于说把调用端传进来的double(1.0)拆成了两段。</p>
<p>由于double的0-51位表达的是尾数，<br/>
而尾数的表达是省略最前面的1的，<br/>
也就是后面这些位都是0了（表示1.0000000....，二进制)<br/>
（具体参看将二进制实数正规化的资料）<br/>
这样一个全0的东西按照float来理解的话，就是0了。</p>
<p>而高四位的内容包含了原来double的符号位和指数和部分尾数。<br/>
指数的表达是偏移了2^10-1过后的，（double总共有11为为指数位）<br/>
再加上后面尾数位的20个0，<br/>
所以这个数字按照int的方式来观察，得到的是<br/>
(0 + 2^10-1) * 2^20 = 1072693248</p>
<p><font color="#0000ff">》总结</font></p>
<p>原型提升是件相当邪恶的事情，<br/>
不过只要保证声明和定义的一致，<br/>
就没有问题了。。</p>
<p>在这篇的实验中，其实还用到了printf的原型提升。</p>
<p>之前研究<a target="_blank" href="http://hi.baidu.com/hplonline/blog/item/c0e3b9de2e24355fcdbf1afc.html">printf和scanf对浮点数的处理</a>时，<br/>
完全是从汇编的角度看出来的这么个结论。<br/>
结果后来发现，10多年前的N本书都讲过这个问题。。。</p>
<p>而同样的东西，从不同的角度来理解一下，确实很有意义。</p>
<p>另外，<br/>
看书比实验学得确实要快，<br/>
但实验得来的结论往往更牢固。</p>
<p>不知道谭老师的书啥时候才能把这些东西加进去呢，<br/>
要不地球人都以为仅仅是写法风格上的问题。。<br/>
还得蒙多少小朋友在鼓里啊。。</p>
