---
layout: post
title: "rip中触发更新的一点细节"
date: 2009-11-27  19:52
comments: true
categories: tech
tags: ["Network"]
_baiduhi_id: 72cd68d0be8d4285a1ec9ce7.html
_baiduhi_category: Network
---

<p>(hplonline)2009.11.27</p>
<p>今天做RIP实验的时候，<br/>
有幸观察到了一般人没RP观察到的现象，<br/>
把老师都冏了几分钟。<br/>
不过老师很强大，很快就反映过来了。<br/>
于是现在回来找RFC深挖一点。</p>
<p><font color="#0000ff">RIP基本要点：</font></p>
<p>周期性地发送自己拥有的路由条目，<br/>
包含所有可达路由。</p>
<p>当有链路变化的时候，<br/>
发送触发更新的路由只包含有变动的路由。</p>
<p>因为路由响应报文的类型只有一种，<br/>
所以根据上面两点，从携带的条目数量，<br/>
来判断是不是有路由发生变化的触发更新。</p>
<p><font color="#0000ff">实验过程：</font></p>
<p>1.先打开各个路由器等路由收敛<br/>
2.关闭某路由器的端口，观察触发更新<br/>
3.开启某路由器的端口，观察触发更新</p>
<p><font color="#0000ff">数据样例：</font></p>
<p>1.关闭端口的时候某连续的三份报文内容<br/>
----<br/>
IP Address: 172.16.1.0, Metric: 2<br/>
IP Address: 172.16.2.0, Metric: 1<br/>
----<br/>
IP Address: 172.16.1.0, Metric: 16<br/>
IP Address: 172.16.2.0, Metric: 1<br/>
----<br/>
IP Address: 172.16.1.0, Metric: 16<br/>
----</p>
<p>第一份是周期更新的报文。<br/>
第二份从数量上来看也是周期更新的报文。<br/>
第三份是触发更新的报文。</p>
<p>问题就在于，既然触发更新是一收到改变就立即发送，<br/>
（这是为了加速收敛和避免环路所设的机制）<br/>
为什么会在周期更新的报文发送之后才到。</p>
<p>况且在这个情况下，<br/>
邻居路由器收到第二份报文的时候，<br/>
相当于已经知道了172.168.1.0的不可达性了，<br/>
没有必要再发送一个单独的“不可达”触发更新啊。</p>
<p>========</p>
<p>2.开启端口的时候某连续三份报文的内容<br/>
----<br/>
IP Address: 172.16.2.0, Metric: 1<br/>
----<br/>
IP Address: 172.16.1.0, Metric: 2<br/>
IP Address: 172.16.2.0, Metric: 1<br/>
----<br/>
IP Address: 172.16.1.0, Metric: 2<br/>
----</p>
<p>第一份是周期更新的报文，<br/>
因为前面的有个网路已经断开，<br/>
稳定后，只有一个条目。<br/>
第二份是周期更新的报文，<br/>
而且因为有两个条目，<br/>
肯定是链路恢复之后的周期更新。<br/>
第三份刚好是第一份到第二份的增量，<br/>
这是一个触发更新 ，通知网络可达。</p>
<p>这里的问题和上面一样，<br/>
触发更新怎么会在周期更新之后？</p>
<p><font color="#0000ff">解释：</font></p>
<p>在RFC1058的28页可以找到详细的描述。<br/>
当有触发更新出现的时候，<br/>
要随机延迟1到5秒。</p>
<p>想一想，其实很有道理。<br/>
当某网络变化的时候，<br/>
应该有若干路由器能侦测到，<br/>
如果大家都在同一时间发送触发更新，<br/>
则会导致较高的负载。<br/>
通过随机延迟，就错开了这个时间。</p>
<p>另外，RFC中还说了，<br/>
当有周期更新即将发送的时候，<br/>
触发更新会受到抑制。</p>
<p><font color="#0000ff">算算概率：</font></p>
<p>貌似这么多同学，没人去问老师这个问题。。<br/>
而我不仅遇到了，开启和关闭还遇到了两次。。</p>
<p>做点假设，<br/>
1.周期更新严格按照30s间隔发生。<br/>
2.触发更新的延迟时间在1到5秒均匀分布。<br/>
3.两次遇到这种情况是独立的</p>
<p><font color="#ff0000">&gt;&gt; syms t x<br/>
&gt;&gt; P=1-int(1/4 , 1 ,(30-t))<br/>
P =<br/>
t/4 - 25/4<br/>
&gt;&gt; 1/30*int(P,25,29) + 1/30<br/>
ans = <br/>
1/10</font></p>
<p>于是我今天撞到了<font color="#ff0000">1/100</font>的概率。</p>
<p>而我把第一个情况给老师看的时候，<br/>
老师说是在周期的时候才会检查，<br/>
所以周期在前，触发在后。。</p>
<p>要是今天运气不好，没撞到另外的1/10，<br/>
这个为什么的问题就会不得而知了。。</p>
<p><br/>
========================RFC1058笔记</p>
<p>(hplonline)2009.11.27</p>
<p>由于在实验中侦测到了两个触发更新在周期更新通告之后发生的情况，<br/>
于是要查找一下关于定时器设置的问题。</p>
<p>》》3.3. Timers</p>
<p>    Every 30 seconds, the output process is instructed to generate a<br/>
complete response to every neighboring gateway.  When there are many<br/>
gateways on a single network, there is a tendency for them to<br/>
synchronize with each other such that they all issue updates at the<br/>
same time.  This can happen whenever the 30 second timer is affected<br/>
by the processing load on the system.  It is undesirable for the<br/>
update messages to become synchronized, since it can lead to<br/>
unnecessary collisions on broadcast networks.  Thus, implementations<br/>
are required to take one of two precautions.</p>
<p>       - The 30-second updates are triggered by a clock whose rate<br/>
is not affected by system load or the time required to<br/>
service the previous update timer.</p>
<p>       - The 30-second timer is offset by addition of a small random<br/>
time each time it is set.</p>
<p>每30秒发送一个响应报文，<br/>
但是为了避免所有路由器都在同一时间发送，<br/>
要提前或延后一段随机时间。</p>
<p>扫描。。</p>
<p>    See section 3.5 for a discussion of a delay that is required in<br/>
carrying out triggered updates.  Although implementation of that<br/>
delay will require a timer, it is more natural to discuss it in<br/>
section 3.5 than here.</p>
<p>看来关于这个问题要在输出描述中</p>
<p>》》3.5. Output Processing</p>
<p>       - by input processing when a request is seen.  In this case,<br/>
the resulting message is sent to only one destination.<br/>
- by the regular routing update.  Every 30 seconds, a<br/>
response containing the whole routing table is sent to<br/>
every neighboring gateway.  (See section 3.3.)<br/>
- by triggered updates.  Whenever the metric for a route is<br/>
changed, an update is triggered.  (The update may be<br/>
delayed; see below.)</p>
<p>这里总结了三种需要输出路由表的情况。<br/>
1.收到了请求<br/>
2.周期性地发送路由表（30s）<br/>
3.有触发更新的时候</p>
<p>    Triggered updates require special handling for two reasons.  First,<br/>
experience shows that triggered updates can cause excessive loads on<br/>
networks with limited capacity or with many gateways on them.  Thus<br/>
the protocol requires that implementors include provisions to limit<br/>
the frequency of triggered updates.  After a triggered update is<br/>
sent, a timer should be set for a random time between 1 and 5<br/>
seconds.  If other changes that would trigger updates occur before<br/>
the timer expires, a single update is triggered when the timer<br/>
expires, and the timer is then set to another random value between 1<br/>
and 5 seconds.  Triggered updates may be suppressed if a regular<br/>
update is due by the time the triggered update would be sent.</p>
<p>触发更新可能导致额外的负载。<br/>
当触发更新被发送的时候，设置一个1到5之间的定时器；<br/>
该定时器超时之前，若有其他将触发更新的改动发生了，<br/>
在这个定时器超时的时候，只会发送一个更新，并且重置定时器到1和5之间；<br/>
当有周期更新发送时，触发更新将会受到抑制。</p>
<p>    Second, triggered updates do not need to include the entire routing<br/>
table.  In principle, only those routes that have changed need to be<br/>
included.  Thus messages generated as part of a triggered update must<br/>
include at least those routes that have their route change flag set.<br/>
They may include additional routes, or all routes, at the discretion<br/>
of the implementor; however, when full routing updates require<br/>
multiple packets, sending all routes is strongly discouraged.  When a<br/>
triggered update is processed, messages should be generated for every<br/>
directly-connected network.  Split horizon processing is done when<br/>
generating triggered updates as well as normal updates (see below).</p>
<p>触发更新不包含整张表，原则上只有改变的路由。<br/>
但实际上可以包含更多的条目，有实现者决定。<br/>
触发更新仍然要使用水平分割。<br/>
（在试验中观察到的cisco路由器，<br/>
在发送链路失效更新的时候，不进行水平分割）</p>
