---
layout: post
title: "向上取整&&内存对齐"
date: 2009-04-06  12:02
comments: true
categories: tech
tags: ["c","c++"]
_baiduhi_id: 2831bcfd2058891e08244d54.html
_baiduhi_category: c&c++
---

hplonline(2009.4.6)<br/><br/>
最近学STL源码，看到一个上调函数，想起了这个问题。。。<br/><br/>
下面说的都是正整数，负数除法根据情况改下就是了。<br/><br/>
一般的有两个int 型，我们直接 a / b得到的就是一个向下取整的值。<br/><br/>
那么要得到一个<font color="#0000ff">向上取整</font>的值呢？可能你早就知道。。但是我一开始是这么写的：<br/><br/><font color="#ff6600"> //return : ceil(a / b)<br/>
int div_ceil1( int a , int b ){<br/>
      double t1 = double(a) / b ;<br/>
      int t2 = a / b ;<br/>
      if ( t1 &gt; t2 ) return t2 + 1 ;<br/>
      else return t2 ;<br/>
}</font><br/><br/>
确实够戳的，用了<font color="#ff0000">一次浮点除法，一次浮点比较，一次整数除法</font>。<br/><br/>
不过这个意思到是很好理解。<br/><br/>
后来，很火星地发现可以这么写。<br/><br/><font color="#ff6600"> //return : ceil(a / b)<br/>
int div_ceil2( int a , int b ){<br/>
      return ( a + b - 1 ) / b ;<br/>
}</font><br/><br/><font color="#ff0000">两次整数加减，一次整数除法</font><br/><br/><font color="#0000ff">证明：</font><br/><br/>
设 a = d * b + k (  0 &lt;= k &lt; b ) <br/><br/>
k = 0 时 ( a + b - 1 ) / b = ( d * b + b - 1 ) / b = d + (b - 1) / b = d ;<br/><br/>
k &gt; 0 &amp;&amp; k &lt; b 时( a + b - 1 ) / b = ( d * b + k + b - 1 ) / b = d + ( k + b - 1 ) / b<br/>
            k + b - 1 &gt;= b &amp;&amp; k + b - 1 &lt; 2 * b .所以( k + b - 1 ) / b = 1<br/>
           于是，最后的结果就是d + 1<br/><br/>
基于这个向上取整，<font color="#0000ff">还有一类问题，就是对齐。</font><br/><br/>
有关内存对齐的介绍可以在网上找到很多。<br/><br/>
这里只是讨论对齐量的计算。<br/><br/>
比如：5对齐到8，就是8，251对齐到16就是256。<br/><br/>
有了上面的取整，第一个写法就很自然。<br/><br/><font color="#ff6600">//for all case <br/>
int round_up1(int x , int align){<br/>
     return ( x + align - 1 ) / align * align ; <br/>
}</font><br/><br/>
前面是向上取整的除法，再乘个对齐因子就得到了。<br/><br/><font color="#ff0000">上面这个例子是对任意的align值的。不过这里有乘法和除法</font>，还是不爽。<br/><br/>
现在想下，<font color="#ff0000">其实align都是2的方幂</font>，这就是可以优化的地方。<br/>
（如果不是2的方幂。。那这个对齐有意义吗。。。。）<br/><br/>
所以SGI-STL的实现用了下面的东西<br/><br/><font color="#ff6600">//available when align = 2 ^ m ;<br/>
int round_up2(int x , int align){<br/>
     return ( x + align - 1 ) &amp; ~( align - 1 ) ;<br/>
}</font><br/><br/>
就难得证了，想一下就清楚是怎么回事了。<br/><br/>
免掉乘除法感觉很爽，不过再仔细一看后半截，发现还可以俭省：<br/><br/><font color="#ff6600">//available when align = 2 ^ m ;<br/>
int round_up3(int x , int align){<br/>
     return ( x + align - 1 ) &amp; ( -align ) ;<br/>
}</font><br/><br/>
OH，YES，又少一条操作。。<br/><br/>
当align = 2 ^ m的时候：<br/><br/>
-align和~ ( align - 1 ) 都是 0 ~ m - 1 位为 0 ，其他位为1 的数。<br/><br/>
