---
layout: post
title: "超前引用及重要注意事项（C++）(error C2079)(VC6)"
date: 2009-03-20  20:16
comments: true
categories: tech
tags: ["c","c++"]
_baiduhi_id: 8420dbc8dfd6f81f7e3e6f26.html
_baiduhi_category: c&c++
---

(hplonline) 2009.3.20<br/><br/>
今天遇到了这样的错误：<font color="#ff0000">error C2079: 'xxx' uses undefined class 'yyy'</font><br/><br/>
不得不承认自己有土鳖的基因。本来是很普通的一件事情。<br/>
自己居然不知道。。直到今天为了做作业才发现。唉。直入正题。<br/><br/>
比如说，我们先定义一个b类再定义一个a类，a的一个成员就是b，如下：<br/><font color="#ff6600"><br/>
class b{<br/>
int i;<br/>
};<br/><br/>
class a {<br/>
b val ;<br/>
};</font><br/><br/>
这显然是可以的。<br/><br/>
如果这个时候，要把b的定义放到后面去，大家都知道在前面先声明b，那么：<br/><br/><font color="#ff6600">class b;<br/><br/>
class a {<br/>
b val ;<br/>
};<br/><br/>
class b{<br/>
int i;<br/>
};</font><br/><br/>
这段对不对呢？如果不编译，直观感觉，我以前总以为是可以的。。<br/><br/>
但其实是通过不了编译的。那么再改，把val换成对b的指针，这样：<br/><br/><font color="#ff6600">class b;<br/><br/>
class a {<br/>
b<font color="#ff0000"> *</font>val ;<br/>
};<br/><br/>
class b{<br/>
int i;<br/>
};</font><br/><br/>
然后就可以了。<br/><br/>
那么，直接给出一条重要的结论：<br/><font color="#ff0000">超前引用不可使用类名来定义变量和函数的变量参数，只可用来定义引用或者指针。</font><br/><br/>
要解释其实是很简单的，因为编译器在处理类的时候，要为他的成员分配空间。<br/><br/>
如果我们用指针，那么直接分配4个字节就可以了，就像：<br/><font color="#ff6600"><br/>
class b;<br/>
class a;<br/><br/>
class a {<br/>
b *val ;<br/>
};<br/><br/>
class b{<br/>
a *val ;<br/>
};</font><br/><br/>
但是，如果成员变量是类呢？？<br/><br/><font color="#ff6600">class b;<br/>
class a;<br/><br/>
class a {<br/>
b val ;<br/>
};<br/><br/>
class b{<br/>
a val ;<br/>
};</font><br/><br/>
这种情况下，就好比把两面镜子对着放置一样。。<br/><br/>
当处理到a的val的时候，发现是个b，那么给b留出空间，<br/>
为了知道给b留出多少空间，再看b，发现b的val是a，<br/>
那么又需要再知道该给a多少空间。。。<br/><br/>
这个道理其实是很显然的。<br/><br/>
所以，VC编译的时候说<font color="#ff0000">'xxx' uses undefined class 'yyy' 。 </font><br/><br/><font color="#ff0000">也许你觉得这些是很显然的事情，自己写的时候不会犯这种傻。<br/>
那么要小心的就是STL了。比如说你list &lt;myClass&gt;。<br/><br/>
而这个时候myClass是处于已定义状态，则没有问题。<br/>
如果这个时候myClass是处于声明状态，则会有很大的问题。<br/><br/>
而VC6对STL报错的囧况，想必用过的人都知道。<br/>
往往都是一大堆，要从中提取有用的信息很不容易。</font><br/><br/>
唉。。也许是我入门看的资料太瓜了。。虽然超前声明这个概念到处都提，<br/>
却没怎么见有人专门指出这点。。看来有时间还是要从头学学国外名著了。。。<br/><br/>
今天发现这个问题，也是因为我们助教给的一堆接口及实现。<br/><br/>
我现在真的是严重怀疑他究竟有没有编译通过。。。改了我半天。。<br/><br/>
就算他通过了，也是俨然一不标准的用法。明显是留有逻辑黑洞的隐患的。<br/><br/><font color="#ff0000">众所周知，VS可以编译好些VC不能编译的东西。。<br/>
原因是放宽了对标准的审核</font><br/><br/><font color="#ff0000">又众所周知，DEV可以编译好些VC不能编译的东西。。<br/>
原因是VC对C++的有些标准实现上有问题</font><br/>
（比如using namespace std下的cout重载）<br/><br/>
以前我对老师总是留一份怀疑的态度，而现在感觉要保持严重怀疑的态度。。。<br/><br/>
这个戳瓢事浪费了我半个小时，自然也就不吝啬多花这半个小时来记之。<br/>
