---
layout: post
title: "点着色的判定问题和优化问题"
date: 2010-12-31  00:26
comments: true
categories: tech
tags: ["算法"]
_baiduhi_id: 254254dfcf3e8001485403ef.html
_baiduhi_category: 算法
---

<p>(hplonline)2010.12.29</p><p> </p><p>最近整理资料，发现了一个去年就遇到，但一直没有解决的问题。即点着色的判定问题和优化问题，分别属于NPC还是NPH。当时盯着老师的课件，觉得没有分对，就从约化的角度给了一些理由。后来看到<a target="_blank" href="http://en.wikipedia.org/wiki/Graph_coloring">wiki</a>上，也是这样同样的分类法，看来在学术界是有公认的。</p><p> </p><p><span style="color: rgb(0, 85, 255);">》》基本概念</span></p><p> </p><p>P：P问题是可以在多项式时间内解决的。比如数组求和，n长的数组花O(n)的时间就可以完成。</p><p> </p><p>NP：NP并非从可解的时间复杂度来定义，而是说在多项式时间内可以验证。还是说数组求和，你告诉我一个结果。我要验证答案很简单，花O(n)的时间也去求一次，就知道你算对没有。这里的关键在于，既然多项式时间可解 ，那多项式时间必然可验证。换句话说，就是P属于NP。但是NP里面，有更多的是多项式时间不可解，却可以验证。<a target="_blank" href="http://en.wikipedia.org/wiki/Hamiltonian_path_problem">hamilton cycle</a>，就是经常举的一个例子。直接解是很困难的，但是某天你在纸上胡乱一画，rp特好，一个hamilton cycle就出来了。这个时候，我看一下就可以验证你的解答，验证算法可以在多项式时间内完成。</p><p> </p><p>NPC：当然不是non-player character。就是说，如果有一个NPC问题，那所有的NP都可以约化到它。至于约化，后面再看下是怎么回事。</p><p> </p><p>NPH：这个就是非常hard了，连验证都没法在多项式时间内做完。比如问一个图是否不存在hamilton cycle。你说“不存在”，于是我就卡壳了。除非我把所有回路都考察完，否则我无法验证你这个“不存在”是不是对的。虽然有些时候，rp一爆发，立马找到一条，发现你错了。但总得来说，这个上界是无法改变的，最倒霉的情况下，就是得把所有路看完。</p><p> </p><p>约化：通常是指，在多项式时间内，把问题A转化成问题B。这就意味着，一旦问题B解决，那么问题A就解决了。所以地球人很热衷证明一个问题是NPC，这样，一旦在多项式时间内解决该问题，其他NP问题都可以多项式时间解决了。不过现实是我们有一大堆的NPC了，但都只有近似方法。这个定义下NPC之间都是互相可约的。NPC可以约到NPH也不奇怪，相当于用高射炮打蚊子，解决了一个更复杂的版本，从而得到简单问题的答案。但是NPH不能约到NPC，否则，就违背定义。</p><p> </p><p><span style="color: rgb(0, 85, 255);">》》点着色的迷惑</span></p><p> </p><p>点着色：给图中的每个点一个颜色，有公共边的点不能同色。</p><p> </p><p>判定问题：给定图G，用k种颜色（有的地方会定义成&lt;=k种颜色），能否点着色？通常认为是NPC的。</p><p> </p><p>优化问题：给定图G，最少用多少种颜色可以点着色？通常认为是NPH的。</p><p> </p><p>至于这两个问题的复杂度是怎样被分别证明的，还没去深究。现在仅仅从约化这个角度，来看下这里的矛盾。</p><p> </p><p>如果解决了优化问题，我们就知道了最少所需的颜色数X(G) ，那么直接比较k和X(G)的大小，就可以解决判定问题了。也就是说判定问题在O(1)的时间内可以约到优化问题。这个当然不奇怪，前面都说了，一个NPC可以约到NPH。</p><p> </p><p>如果解决了判定问题呢？于是我可以一直尝试用i种颜色的判定问题。直到找到一个i-1判定不成功，但i判定成功的地方，这个i就是X(G)了。这样的尝试显然是可穷的，一个n点的图，最多用n种颜色，必然可以着色。换句话说，这里提到的优化问题可以在O(n)的时间内约到判定问题。</p><p> </p><p>于是矛盾就出现了。。如果他们相互可约的话，那应该同属NPC或者同属NPH。。这个问题还是很扰人的，求正解。我觉得再深挖下去，应该是语词方面出了bug，根本到定义的时候才能够明晰。短期内看样子是不会解决这个问题了，记之。</p><p> </p><p> </p><p> </p>
