---
layout: post
title: "n系列函数究竟安全在哪里？(snprintf,strncpy,fgets)"
date: 2010-08-16  22:15
comments: true
categories: tech
tags: ["c","c++"]
_baiduhi_id: fa2ebd45b40b742bcefca3ff.html
_baiduhi_category: c&c++
---

(hplonline)2010.8.16<br/><br/>
最早建立起缓冲区长度这个意识是几年前参加astar的时候。<br/>
当时记得要求我们不能用gets进行输入，<br/>
即使是从标准输入来读，也要用fgets来传入stdin。<br/>
刚开始只是从官网上看到说这个函数不安全，<br/>
但究竟哪里不安全，没想明白，也没看到说清楚的。<br/><br/>
可能有人很直观地从技术上解释这个问题，<br/>
毕竟没有len就无法限制向缓冲区写入的数量。<br/>
这个确实到点子上了， 而我打一开始也知道这个。<br/>
但我一直存在的问题是，有len就安全了吗。。？<br/>
假设一个人很2，缓冲区只有1，他给len传了个10。<br/>
这种情况下，fgets也是逃不了厄运的。<br/><br/>
然后有人就说了，虽然不安全，但总归减少了一些隐患。<br/>
但我想大家都认同C的设计哲学：<br/><font color="#ff0000">程序员有最大的自由，并且充分知道每个动作的后果。</font><br/>
在这样的哲学下，多个len绝对是个50步与100步的问题。<br/>
所以，单纯从技术上来解释这个问题是不完善的。<br/><br/>
这几天，阅读了公司的内部编码规范，<br/>
又开始接手一个模块，看了很多历史遗留代码。<br/>
最后，突然意识到了答案：<br/><font color="#ff0000">n系列函数的安全实质上是责任的安全。</font><br/>
一开始来听这句话很别扭，<br/>
但仔细从工程的角度考量，<br/>
会发现说的确实是那么一回事。<br/><br/>
先来说说n系列函数，这个是我自己的叫法。<br/>
主要原因在于它们往往比我们常用的版本名字里面多了个n，<br/>
像snprintf、strncpy这些，同时参数里面多个len。<br/>
如果该函数需要产生的输出信息大于了这个len，<br/>
它不会傻傻地一直写缓冲，而是立刻停止。<br/><br/>
为什么说是责任安全呢？这个主要在于工程的合作性。<br/>
写C程序很容易会由于指针的问题，导致出core。<br/>
出core了第一时间当然是修复bug，<br/>
第二件事，很难免要追究某人的责任。<br/>
我们来看下，假设gets是你写的，而我是调用者。<br/>
这个时候，我只给开了1个字节的缓冲区，传给你。<br/>
因为没有len的参数，你不知道，就一直写，搞溢出了。<br/>
要是正好在你写的时候出core了，<br/>
那我们一追查，发现是gets把程序搞挂的。<br/>
这个时候你一定叫苦，以前的人都把缓冲区传够的， <br/>
就我这个2B开1字节就传了，明显是陷害的。<br/>
这个时候，虽然我自己很理亏，我确实手抖少打了两个0，<br/>
但我绝对会死不认账，反正不是core在我的代码上。<br/><br/>
对于gets和sprintf这种函数还好，<br/>
因为他们是标准的库函数，<br/>
我们会假定程序员一定是对他们了解透彻了的。<br/>
这就包括我们能够预估出一个最大的缓冲区长度，<br/>
一律开够了空间才进行调用。<br/>
这种假定下，责任当然是很好仲裁的。<br/>
但在一些大工程里面，如果出现类似的缓冲区操作，<br/>
我们总不能假定每个新加入的成员都知道前面的人写了个啥。<br/>
而函数的说明文档，不可能详细到教你怎么计算要多少缓冲。。<br/>
如果一定要细到这个程度，那客户自己就可以进行实现了。<br/><font color="#ff0000">合作的意义就在于不用了解细节，通过接口完成任务</font>。<br/>
如果一定要先计算好的话，那客户代码的信息量是可以赶上被调代码了。<br/>
比如，我可以给你封装一个函数，去计算sprintf要多大缓冲区：<br/>
....<br/>
char buf[very_very_very_big] ;// global variable to avoid stack overflow<br/>
....<br/>
int n = srpintf(buf, "xxxx", "yy", "zz", ...) ;<br/>
return n ;<br/>
....<br/>
之所以这样写，是因为从格式字符串和参数计算缓冲大小太啰嗦了。<br/>
但像上面这样一写，就是明显的脱了裤子放屁。<br/><br/>
n系列函数就可以很好解决信息量不全的问题。<br/>
调用者只需要预估一个大小，传给被调者。<br/>
被调者是不允许操作限定外的空间，<br/>
并且从道德上讲，被调者应该返回执行状态。<br/>
这样调用者能够判断是否缓冲区过小，<br/>
决定是再开大点或者干脆就打条log撒手不干了。<br/><br/>
出core了当然很好判断。<br/>
如果调用者开了个小缓冲，传了个大的len，就打他屁股。<br/>
此外，被调者是不应该发生缓冲操作上的问题。<br/>
通过这么一个len，一下就实现了责任级的安全。<br/><br/><font color="#0000ff">》》外记</font><br/><br/>
像clapack这样的库，<br/>
新手拿到很痛苦的就是参数太多。<br/>
一看，很多接口上都要传缓冲和长度信息。<br/>
这个就是做事的一个极端，<br/>
clapack自己是不动态分配空间的，<br/>
完全让调用者来做好一些准备。<br/>
除了像我们平时传的，输入和输出缓冲，<br/>
它还有种中间运算的缓冲。<br/>
根据你给的缓冲大小，选择不同时空复杂度的算法。。<br/>
如果中间运算缓冲不够，有详细的返回值来帮助纠错。<br/>
这应该算是缓冲区处理上的一个极致：<br/>
不仅要你声明给我的缓冲区有多大，<br/>
甚至运算空间都让你开，省的我malloc出错了挂在这里。。<br/><br/>
还有一些函数，像SOCKET里的inet_ntoa。<br/>
一个IP转换后会有多少个字符是不定的，<br/>
所以也需要考虑究竟给多少缓冲的问题。<br/>
这个例子还好，因为我们知道IP的点分十进制的最大长度。<br/>
不过SOCKET给了另外一个接口，直接返回结果缓冲的指针。<br/>
通过静态分配支持最大长度的缓冲，<br/>
避免了与调用者交互相关信息。<br/>
在最初设计的时候，这个接口做到了方便和安全（对这里的缓冲区长度问题安全）。<br/>
不过在多线程的时候，问题就出来了。<br/>
静态分配的地址都是同一块，<br/>
大家一起调用inet_ntoa就会导致数据不同步。<br/>
解决办法可以是重写个动态分配的版本，<br/>
于是又要面临本篇提及和没提及的相关琐碎。<br/>
还有种方法就是直接加锁，<br/>
用系统级的mutex来同步即可。<br/>
这样可以做到接口不变，不影响既有代码。<br/><br/><font color="#0000ff">》》后记</font><br/><br/>
现在混江湖了，好不容易有点时间。<br/>
有时间的时候，有些事情又不能说得太细。。<br/>
放屁前也要先包装一下，不能把原始信息透露了。<br/>
讲问题只能讲原理，要不重写一份不一样的实现。<br/><br/><br/>
