---
layout: post
title: "刷题测试的历史（附一个linux刷题用脚本）"
date: 2010-01-22  21:13
comments: true
categories: tech
tags: ["Linux"]
_baiduhi_id: c8d9c295b45cd840d0135e70.html
_baiduhi_category: Linux
---

(hplonline)2010.1.22<br/><br/>
从最初在OJ上刷题开始，<br/>
我就在关注怎么提高测试效率。<br/>
现在回想起一些以前的行为，<br/>
感觉啼笑皆非。<br/><br/><font color="#0000ff">1.win+TP时代</font><br/><br/>
当时看到过有人写的一个bat，<br/>
比较自动化，依次测试10组数据，<br/>
利用了重定向。<br/>
使用time命令获得程序程序时间。<br/><br/>
而windows下的这个time很戳，<br/>
需要再手动输入一个更新的时间，<br/>
不输入代表不更新。<br/>
于是需要发一个回车键给他。<br/>
一般是在一个文件里面写个 char(13)，<br/>
然后使用time &lt;enter这样的形式解决。<br/><br/><font color="#0000ff">2.win+FP时代</font><br/><br/>
这时候比较傻，除了写点简单题，<br/>
对系统编程，对FP本身的一些支持完全不了解。<br/><br/>
于是我们会在程序开始assign一团文件，<br/>
下面也是writeln(fout,...)。<br/>
等到该交到OJ上的时候，手动把所有fout去掉。。<br/><br/>
后来想了下也太笨了点，<br/>
至少可以用记事本来个替换也好嘛。<br/><br/><font color="#0000ff">3.win+TC时代</font><br/><br/>
这个时候，沿用了以前FP的方法。<br/>
直到有一天，看到有人直接在控制台下粘贴，<br/>
才知道原来还可以这么玩。。<br/><br/>
发现一般的小数据，粘贴起来很方便。<br/>
对于1写1编1A的情况来说，比较省时。<br/><br/><font color="#0000ff">4.win+VC时代</font><br/><br/>
这个时候，知道了C里面一个好用的东西，<br/>
就是freopen。。<br/><br/>
不过由于不少时候会搞忘注释掉，<br/>
结果会很悲剧。<br/>
有的OJ报个RE之类还看得出来，<br/>
有的OJ直接报个WA，<br/>
结果在自己电脑上看，怎么都像对的。<br/><br/><font color="#0000ff">5.后VC时代1</font><br/><br/>
发现POJ上原来有个<a href="http://hi.baidu.com/hplonline/blog/item/bd4524dd0463bcd18c1029c6.html" target="_blank">ONLINE_JUDGE宏</a>（文章末尾）。<br/>
配合条件编译，似乎是个很不错的东西。<br/><br/>
但是会出现一种囧况，<br/>
就是手抖把ONLINE_JUDGE打错了，<br/>
反正在本机上是未定义的，于是运行正常，<br/>
但是拿到OJ上，一样未定义。<br/>
于是那句freopen就成功把程序搞死了 。<br/><font color="#0000ff"><br/>
6.后VC时代2</font><br/><br/>
采取与ONLINE_JUDGE相反的思路，<br/>
定义LOCAL宏。<br/><br/>
VC的添加位置为：<br/><font color="#ff9900">project-&gt;settings-&gt;C/C++-&gt;options</font><br/>
在里面写上：<br/><font color="#ff9900">/D "LOCAL"</font><br/>
就可以了。<br/><br/>
这个宏用起来要安全一点，<br/>
不过编译选项是在工程中指定的，<br/>
这意味着，要保存成果的话，可能需要保存整个工程。<br/><br/>
而我们刷题往往就一个c文件，<br/>
屁股后面还带一堆杂项就显得臃肿了。<br/><br/><font color="#0000ff">7.linux时代</font><br/><br/>
除了前面I/O问题之外，还有时间问题。<br/>
如果在程序里面用clock之类的获得时间，<br/>
交题之前也要记得注释。。<br/>
如果在程序外面 ，由系统命令来搞的话，<br/>
会比较繁琐一点，见【1】。<br/><br/>
后来发现，在linux下，<br/>
很容易就扩展出自己需求的这些功能。<br/><br/>
比如我做一个脚本。<br/>
编译方式选择（要不要调试信息），<br/>
重定向选择（各种I/O组合，选择是否与标准输出对比），<br/>
运行方式选择（直接运行，或者gdb）。<br/>
这些都列一个菜单出来，<br/>
选一下就行了。<br/><br/>
另外使用linux的time来测时间很方便，<br/>
不会受到后面程序重定向的影响。<br/><br/>
于是我现在可以这样操作。<br/>
拿到一个题，把输入放到in.txt里面<br/>
把标准输出放到std.txt里面。<br/>
然后：<br/>
vi hello.c<br/>
....<br/>
:w<br/>
:!run hello<br/>
3<br/>
如果数据一致的话，就出现：<br/>
there is no difference, congratulations!!<br/><br/>
然后就可以拿去交了。。<br/>
不过一样可能WA，<br/>
那么我再选5方式运行，<br/>
进入gdb，跟一下。。<br/><br/><font color="#0000ff">程序：/usr/bin/run</font><br/><br/>
#!/bin/bash<br/>
#created by hpl<br/>
#2010.1.22<br/>
#to make , run , debug a program automatically<br/><br/>
echo "select your mode"<br/>
echo "1.make,run,with redirected Input"<br/>
echo "2.make,run,with redirected Input/Output"<br/>
echo "3.make,run,with redirected I/O and compare"<br/>
echo "4.make,run,with console I/O"<br/>
echo "5.make,debug,with redirected Input"<br/>
echo "6.make,debug,with consol Input/Output"<br/>
echo "when files are required"<br/>
echo "'in.txt' is for input"<br/>
echo "'out.txt' is for output"<br/>
echo "'std.txt' is for standard output"<br/><br/>
read mode<br/>
mode=${mode:-"4"}<br/><br/>
case $mode in <br/>
"1")<br/>
gcc -o $1 $1.c<br/>
time ./$1 &lt;in.txt<br/>
;;<br/><br/>
"2")<br/>
gcc -o $1 $1.c<br/>
time ./$1 &lt;in.txt &gt;out.txt<br/>
;;<br/><br/>
"3")<br/>
gcc -o $1 $1.c<br/>
time ./$1 &lt;in.txt &gt;out.txt<br/>
re=`diff out.txt std.txt`<br/>
re=${re:-"there is no difference, congratulations!!"}<br/>
echo $re<br/>
;;<br/>
"4")<br/>
gcc -o $1 $1.c<br/>
time ./$1 <br/>
;;<br/>
"5")<br/>
gcc -g -o $1 $1.c<br/>
gdb --args $1 "&lt;in.txt"<br/>
;;<br/>
"6")<br/>
gcc -g -o $1 $1.c<br/>
gdb $1<br/>
;;<br/>
*)<br/>
echo "type mode between 1 and 6 ,please!!"<br/>
esac<br/>
