---
layout: post
title: "级联属性模式"
date: 2010-05-11  15:56
comments: true
categories: tech
tags: [".net","c#","sql"]
_baiduhi_id: c0b2c6bf82272b0618d81ff9.html
_baiduhi_category: .net&c#&sql
---

<p>(hplonline)2010.5.11</p>
<p>注意：本篇所谈的这种模式是通用的，<br/>
例子用的C#，穿插一些C++，<br/>
但在很多语言中都可以构造类似的东西。</p>
<p><font color="#0000ff">一。需求</font></p>
<p>在做接口的时候，调用端往往要向被调用端传递若干信息。<br/>
通常情况下，接口本身用函数来做；<br/>
信息通过参数进行传递；<br/>
如果有语言支持默认参数，那么可以有默认值。</p>
<p>很多时候，我们发掘自己被代码奴役。<br/>
要么不断做着一些本可抽象的重复工作，<br/>
要么拿着一大堆接口，痛苦地记忆着用法。</p>
<p>下面将列举比较常见的接口模型，然后给出一种级联属性模式。</p>
<p>（这种模式之前应该有人做过了，<br/>
而且可能已经有比较标准的名字，<br/>
不过我土鳖，没听说过，就叫级联属性模式了）</p>
<p>我们现在实现这样一个功能，<br/>
用户输入密码之后，我们检查一下，<br/>
是否不少于3个字符，是否不多于20个字符。<br/>
如果是的话，验证通过，否则不通过，并且进行报告。</p>
<p><font color="#0000ff">二。直接实现</font></p>
<p>既然是判断，那么就用if实现，可能是这个样子：</p>
<p>string password = "1234";<br/>
bool valid;<br/>
if (password.Length &gt;= 3 &amp;&amp; password.Length &lt;= 20)<br/>
{<br/>
     valid = true;<br/>
}<br/>
else<br/>
{<br/>
     valid = false;<br/>
     MessageBox.Show("密码的长度必须大于等于3，小于等于20");<br/>
}</p>
<p>这个时候，如果我对用户名的长度要进行判断，<br/>
还得写一块类似的代码，<br/>
如果还有其他字符串，代码块会更多。</p>
<p>假设我突然接到一个需求，<br/>
说要把提示框里的“必须”去掉，<br/>
全部替换成“应该”。。。</p>
<p>先不考虑各种辅助生成代码的工具，<br/>
可以想象我需要改很多地方。</p>
<p>于是我可能需要某种抽象。</p>
<p><font color="#0000ff">三。函数式抽象</font></p>
<p>最直观想到的函数可能是这样子的：</p>
<p>private bool check(string data, string name, int min, int max)<br/>
{<br/>
     if (data.Length &gt;= min &amp;&amp; data.Length &lt;= max)<br/>
     {<br/>
         return true;<br/>
     }<br/>
     else<br/>
     {<br/>
         MessageBox.Show(name + " 的长度必须小于等于" + max + "，大于等于" + min);<br/>
         return false;<br/>
     }<br/>
}</p>
<p>通过这个函数，把原始数据传入，把该数据的名字传入，<br/>
最后传入最大和最小的允许范围。<br/>
函数进行判断，返回是否合理，并且有根据name定制的提示信息。</p>
<p><font color="#0000ff">四。默认参数的尴尬</font></p>
<p>现在一个新的需求又来了。<br/>
我有这么个字符串，名字叫xx，<br/>
我不想限定他的最小长度。</p>
<p>首先我想到.Length返回的值肯定是&gt;=0的，<br/>
于是我这样一传：<br/>
check(data , "xx" , 0 , max)</p>
<p>每次我们为自己耍点小聪明而高兴的时候，<br/>
不妨停下来多想一下。<br/>
如果现在我需要一个长度至少为1的xx，我该怎么写呢。<br/>
也许下面这个解决方案还不错：<br/>
check(data , "xx" , 1 , 0x7fffffff)</p>
<p>虽然不能说完全正确，<br/>
但在应用上还是基本可行的，<br/>
我们可以假定用户不会BT到输入那么长的字符串。</p>
<p>不过这里有个小毛病，<br/>
既然我们不限定最大长度，<br/>
那么在check中直接不判断 &lt;= ？？ 即可，<br/>
为什么非要进行判断，然后逼自己传一个大值进去呢？？<br/>
其实最别扭的地方在于，<br/>
当min不满足条件的时候，<br/>
会有一段提示告诉你“xx的长度必须小于等于0x7fffffff”</p>
<p>在C++中，可能我们会给个默认参数：<br/>
int max = 0x7fffffff ;<br/>
这样我程序员就可以省点事了：<br/>
check(data , "xx" , 1)</p>
<p>C＃中没有默认参数，于是我们利用函数多态（重载？）实现：<br/>
private bool check(string data, string name, int min)<br/>
{<br/>
     if (data.Length &gt;= min )<br/>
     {<br/>
         return true;<br/>
     }<br/>
     else<br/>
     {<br/>
         MessageBox.Show(name + " 的长度必须大于等于" + min);<br/>
         return false;<br/>
     }<br/>
}</p>
<p>到目前为止，一切看起来很合理。<br/>
问题又来了，我们期望能有一句类似这样的话：<br/>
check(data , "xx" , 10)<br/>
他的作用是判断xx必须不超过10字符，但不设下限。</p>
<p>有人要叫，说就用上面那个版本，给min传个0不就对了。<br/>
问题是我们给max开特权了，为什么不能省去min呢？？</p>
<p>很容易，我们想到这样的接口：<br/>
private bool check(string data, string name, int max)</p>
<p>问题在于，我见过的编程语言都不允许这样，<br/>
因为参数列表的内容一模一样，<br/>
编译器无法区分应该调用哪一个函数。</p>
<p>相当尴尬。</p>
<p><font color="#0000ff">五。前后缀实现的参数定制化</font></p>
<p>其实在C的年代，这类问题就有比较通用的方法了。<br/>
我们只需要给函数加上前缀，或者后缀就行了。<br/>
如<a target="_blank" href="http://hi.baidu.com/hplonline/blog/item/ede99845db316435869473c9.html">CLAPACK</a>之类的库，就是利用这种方式来区分接口的。</p>
<p>针对上面的例子，我们想到几个函数的名字：<br/>
CheckMin<br/>
CheckMax<br/>
CheckMinMax</p>
<p>我们先不考虑多写几个函数所引入的工作量。<br/>
因为我们逐层封装的基本理由就是，<br/>
我们让下层更稳定，更好用，好为上层服务。<br/>
只要一想到，之后程序员将不断重用这几个函数，<br/>
这会节省他们不少时间，就会觉得很鼓舞。<br/>
并且，当出现如修改提示信息这类的需求时，<br/>
我打开这套函数所在的文件，<br/>
所有修改可以在一处完成，这也是很方便的。</p>
<p>单纯就手工多态这一问题，到此算是差不多了。</p>
<p><font color="#0000ff">六。函数名字的记忆，参数的记忆</font></p>
<p>CheckMin和CheckMax这两个函数，<br/>
他们检查的内容只包含一半，所以没有歧义。<br/>
但是如果我要检查最小和最大长度，<br/>
那么某天，我可能忘了，我的函数叫<br/>
CheckMinMax还是CheckMaxMin。</p>
<p>暂且不考虑IDE的补全功能，<br/>
我们觉得这场景很尴尬，<br/>
每次用到的时候，我得翻下之前的手册。</p>
<p>另外，假设用C++的时候，<br/>
我的.h文件是这样声明的:<br/>
bool CheckMinMax(string , string , int , int)<br/>
实现是在某个已经编好的库中，<br/>
我当然无法打开去查看每个参数的变量名是什么。</p>
<p>这时候，我会疑惑最后的两个int。<br/>
究竟前面的是max还是后面的是max？？<br/>
IDE最多也只能根据头文件，给出这个列表而已。<br/>
这种情况在比较老的C库的.h文件中频繁出现。<br/>
如果我还得记住哪个参数在前，哪个在后，<br/>
这实在是一件很囧的事情。</p>
<p>然后我们耍点小聪明：<br/>
private bool CheckMaxMin(string data, string name, int max, int min)<br/>
private bool CheckMinMax(string data, string name, int min, int max)</p>
<p>这样一来，我们不仅不用记忆函数名的顺序，<br/>
也免除了对参数顺序的记忆。<br/>
因为两种名字我们都认可，<br/>
参数顺序严格符合函数名字。</p>
<p>单纯使用函数，大致上也就做到这个级别了。</p>
<p><font color="#0000ff">七。类级抽象，将参数属性化</font></p>
<p>现在我们构造一个CValidation类，<br/>
它有Name,Data,Min,Max这几个成员变量，<br/>
另外有一个bool Valid()函数。</p>
<p>比如我要做上面对密码长度的验证：<br/>
CValidation v = new CValidation()<br/>
v.Name = "密码" ;<br/>
v.Data = password ;<br/>
v.Min = 3 ;<br/>
v.Max = 20 ;<br/>
if ( v.Valid() ) ....</p>
<p>不用我多说，大家都知道Valid()函数应该怎么写。<br/>
先判断一下各个属性的设置情况，<br/>
然后可以定制化地进行最小判断，最大判断，<br/>
或者两者都判断，然后给出的消息也是定制化的。</p>
<p>这样的好处在于，程序员的记忆负担降低了。<br/>
首先我们不需要各种加上后缀的函数，<br/>
我们需要的仅仅是一个类，记住他就够了。<br/>
另外，我们不用记忆参数的传递顺序，<br/>
只需要在调用Valid()之前对各个属性赋值即可。<br/>
如果我不做最小验证，我直接不给Min赋值就搞定了。</p>
<p><font color="#0000ff">八。普通属性赋值的弊端</font></p>
<p>最容易想到的就是变量名超长的问题，<br/>
比如我上面的变量不叫v，叫vxxxxx（100个字符）。<br/>
那么我每次都要输<br/>
vxxxxx（100个字符）.??? = <br/>
vxxxxx（100个字符）.??? = <br/>
这个假设BT了点，并且我们假装IDE不会补全。</p>
<p>实际上CValidation的创建可能并不是本地的，<br/>
我们可能把他保存在程序中的其他某个位置，比如：<br/>
Global.DataProcessors.Validators.Valnchar<br/>
这样做只是为了整个程序中的验证都引用同一处而已。</p>
<p>于是每个属性赋值都得书写这么长的一串。</p>
<p>像PASCAL或者VB这种有with语句块的就很方便：<br/>
with Global.DataProcessors.Validators.Valnchar begin<br/>
.xxx = ??<br/>
.xxx = ??<br/>
end</p>
<p>如果是C++的话，可以使用引用，换一个本地的短名。</p>
<p>第二个弊端是上面这些语言都没法避免的，<br/>
就是整套赋值很分散，占用多行。<br/>
（在VB中加入冒号来缩行这种行为就不讨论了，<br/>
其实质仍然是多条语句，没有本质变化）</p>
<p><font color="#0000ff">九。级联属性赋值</font></p>
<p>先来看一下效果，还是用上面那个例子：</p>
<p>CVnchar cvpass = new CVnchar();<br/>
cvpass.SetMin(3).SetMax(20).SetData(NewPassword).SetName("密码");<br/>
if (cvpass.Valid()).....</p>
<p>第一行创建一个类，必要。<br/>
第二行进行各个属性的设置（类比传入各种参数）。<br/>
第三行调用验证函数。</p>
<p>基本上就这个结构，好处在于Setxxx是可以交换的，于是不用记忆顺序。</p>
<p>关键点就在于每个函数调用过后都返回this。</p>
<p>关于该类，一个可能的写法像这样：</p>
<p>     class CVnchar : CValidation<br/>
     {<br/>
         private int _max;<br/>
         private bool _set_max;<br/>
         private int _min;<br/>
         private bool _set_min;</p>
<p>         public CVnchar()<br/>
         {<br/>
             _set_max = false;<br/>
             _set_min = false;<br/>
         }</p>
<p>         public CVnchar SetMax(int iMax)<br/>
         {<br/>
             _set_max = true;<br/>
             _max = iMax;<br/>
             return this;<br/>
         }<br/>
         public CVnchar SetMin(int iMin)<br/>
         {<br/>
             _set_min = true;<br/>
             _min = iMin;<br/>
             return this;<br/>
         }<br/>
         public new CVnchar SetName(string strName)<br/>
         {<br/>
             _name = strName;<br/>
             return this;<br/>
         }<br/>
         public new CVnchar SetData(string strData)<br/>
         {<br/>
             _data = strData;<br/>
             return this;<br/>
         }</p>
<p>         public override bool Valid()<br/>
         {<br/>
             if (_set_max &amp;&amp; _data.Length &gt; _max)<br/>
             {<br/>
                 CMsg.AddMessage("'" + _name + "'的长度必须小于等于" + _max.ToString());<br/>
                 return false;<br/>
             }</p>
<p>             if (_set_min &amp;&amp; _data.Length &lt; _min)<br/>
             {<br/>
                 CMsg.AddMessage("'" + _name + "'的长度必须大于等于" + _min.ToString());<br/>
                 return false;<br/>
             }</p>
<p>             return true;<br/>
         }<br/>
     }</p>
<p><font color="#0000ff">十。扩展</font></p>
<p>其实级联属性模式做到这里已经基本好用了，<br/>
不过看上去比较别扭，不完美。</p>
<p>高层代码书写的时候，<br/>
我们很明确的提示自己，<br/>
先建一个类，然后级联设置，然后验证。<br/>
但一回想最初的做法，<br/>
我们需要的仅仅是一个简单的函数（一行），<br/>
现在却搞得这么复杂？</p>
<p>其实顺延上面的思路，我们可以做成下面这个样子：</p>
<p><font color="#ff0000">bool result = Check(NewPassword).Min(3).Max(20).Name("密码");</font></p>
<p>1.一行搞定，<br/>
2.主体部分是个函数Check(NewPassword)<br/>
3.参数顺序无关</p>
<p>让Check返回之前做好的Validation类就可以了。<br/>
最后对Validation类的operator bool进行重载。</p>
<p>暂时无时间做实例，望做了的同学分享一下。</p>
<p> </p>
